# 2023-05-10-git学习

##### 第一步

`git init` 命令把这个目录变成Git可以管理的仓库

```
git init
```

用命令`git add`告诉Git，把文件添加到仓库：

```
 git add readme.txt
```

用命令`git commit`告诉Git，把文件提交到仓库：

```
git commit -m "wrote a readme file"
[master (root-commit) eaadf4e] wrote a readme file
 1 file changed, 2 insertions(+)
 create mode 100644 readme.txt
```

简单解释一下`git commit`命令，`-m`后面输入的是本次提交的说明，可以输入任意内容，当然最好是有意义的，这样你就能从历史记录里方便地找到改动记录。

`git commit`命令执行成功后会告诉你，`1 file changed`：1个文件被改动（我们新添加的readme.txt文件）；`2 insertions`：插入了两行内容（readme.txt有两行内容）。



为什么Git添加文件需要`add`，`commit`一共两步呢？因为`commit`可以一次提交很多文件，所以你可以多次`add`不同的文件，比如：

```
 git add file1.txt
 git add file2.txt file3.txt
 git commit -m "add 3 files."
```

Q：输入`git add readme.txt`，得到错误：`fatal: not a git repository (or any of the parent directories)`。

A：Git命令必须在Git仓库目录内执行（`git init`除外），在仓库目录外执行是没有意义的。

Q：输入`git add readme.txt`，得到错误`fatal: pathspec 'readme.txt' did not match any files`。

A：添加某个文件时，该文件必须在当前目录下存在，用`ls`或者`dir`命令查看当前目录的文件，看看文件是否存在，或者是否写错了文件名。

##### 第二步

运行`git status`命令看看结果：

```
$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   readme.txt

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

`git status`命令可以让我们时刻掌握仓库当前的状态，上面的命令输出告诉我们，`readme.txt`被修改过了，但还没有准备提交的修改。

虽然Git告诉我们`readme.txt`被修改了，但如果能看看具体修改了什么内容，自然是很好的。比如你休假两周从国外回来，第一天上班时，已经记不清上次怎么修改的`readme.txt`，所以，需要用`git diff`这个命令看看：

```
$ git diff readme.txt 
diff --git a/readme.txt b/readme.txt
index 46d49bf..9247db6 100644
--- a/readme.txt
+++ b/readme.txt
@@ -1,2 +1,2 @@
-Git is a version control system.
+Git is a distributed version control system.
 Git is free software.
```

`git diff`顾名思义就是查看difference，显示的格式正是Unix通用的diff格式，可以从上面的命令输出看到，我们在第一行添加了一个`distributed`单词。

知道了对`readme.txt`作了什么修改后，再把它提交到仓库就放心多了，提交修改和提交新文件是一样的两步，第一步是`git add`：

```
$ git add readme.txt
```

同样没有任何输出。在执行第二步`git commit`之前，我们再运行`git status`看看当前仓库的状态：

```
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

	modified:   readme.txt
```

`git status`告诉我们，将要被提交的修改包括`readme.txt`，下一步，就可以放心地提交了：

```
$ git commit -m "add distributed"
[master e475afc] add distributed
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```

提交后，我们再用`git status`命令看看仓库的当前状态：

```
$ git status
On branch master
nothing to commit, working tree clean
```

Git告诉我们当前没有需要提交的修改，而且，工作目录是干净（working tree clean）的。

##### 第三

当然了，在实际工作中，我们脑子里怎么可能记得一个几千行的文件每次都改了什么内容，不然要版本控制系统干什么。版本控制系统肯定有某个命令可以告诉我们历史记录，在Git中，我们用`git log`命令查看：

`git log`命令显示从最近到最远的提交日志，我们可以看到3次提交，最近的一次是`append GPL`，上一次是`add distributed`，最早的一次是`wrote a readme file`。

如果嫌输出信息太多，看得眼花缭乱的，可以试试加上`--pretty=oneline`参数：

```
git log --pretty=oneline
```

好了，现在我们启动时光穿梭机，准备把`readme.txt`回退到上一个版本，也就是`add distributed`的那个版本，怎么做呢？

首先，Git必须知道当前版本是哪个版本，在Git中，用`HEAD`表示当前版本，也就是最新的提交`1094adb...`（注意我的提交ID和你的肯定不一样），上一个版本就是`HEAD^`，上上一个版本就是`HEAD^^`，当然往上100个版本写100个`^`比较容易数不过来，所以写成`HEAD~100`。

现在，我们要把当前版本`append GPL`回退到上一个版本`add distributed`，就可以使用`git reset`命令：

```
$ git reset --hard HEAD^
HEAD is now at e475afc add distributed
```

`--hard`参数有啥意义？这个后面再讲，现在你先放心使用。

看看`readme.txt`的内容是不是版本`add distributed`：

最新的那个版本`append GPL`已经看不到了！好比你从21世纪坐时光穿梭机来到了19世纪，想再回去已经回不去了，肿么办？

办法其实还是有的，只要上面的命令行窗口还没有被关掉，你就可以顺着往上找啊找啊，找到那个`append GPL`的`commit id`是`1094adb...`，于是就可以指定回到未来的某个版本：

```
$ git reset --hard 1094a
```

版本号没必要写全，前几位就可以了，Git会自动去找。当然也不能只写前一两位，因为Git可能会找到多个版本号，就无法确定是哪一个了。

Git提供了一个命令`git reflog`用来记录你的每一次命令：

```
$ git reflog
e475afc HEAD@{1}: reset: moving to HEAD^
1094adb (HEAD -> master) HEAD@{2}: commit: append GPL
e475afc HEAD@{3}: commit: add distributed
eaadf4e HEAD@{4}: commit (initial): wrote a readme file
```



##### 第四

你可以发现，Git会告诉你，`git checkout -- file`可以丢弃工作区的修改：

```
$ git checkout -- readme.txt
```

命令`git checkout -- readme.txt`意思就是，把`readme.txt`文件在工作区的修改全部撤销，这里有两种情况：

一种是`readme.txt`自修改后还没有被放到暂存区，现在，撤销修改就回到和版本库一模一样的状态；

一种是`readme.txt`已经添加到暂存区后，又作了修改，现在，撤销修改就回到添加到暂存区后的状态。

总之，就是让这个文件回到最近一次`git commit`或`git add`时的状态。

现在，看看`readme.txt`的文件内容：

```
$ cat readme.txt
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
Git has a mutable index called stage.
Git tracks changes of files.
```

文件内容果然复原了。

`git checkout -- file`命令中的`--`很重要，没有`--`，就变成了“切换到另一个分支”的命令，我们在后面的分支管理中会再次遇到`git checkout`命令。

Git同样告诉我们，用命令`git reset HEAD <file>`可以把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区：

```
$ git reset HEAD readme.txt
Unstaged changes after reset:
M	readme.txt
```

`git reset`命令既可以回退版本，也可以把暂存区的修改回退到工作区。当我们用`HEAD`时，表示最新的版本。

再用`git status`查看一下，现在暂存区是干净的，工作区有修改：

场景1：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令`git checkout -- file`。

场景2：当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令`git reset HEAD <file>`，就回到了场景1，第二步按场景1操作。

命令`git rm`用于删除一个文件。如果一个文件已经被提交到版本库，那么你永远不用担心误删，但是要小心，你只能恢复文件到最新版本，你会丢失**最近一次提交后你修改的内容**。



现在，我们根据GitHub的提示，在本地的`learngit`仓库下运行命令：

```
$ git remote add origin git@github.com:cleveryuan777/learn.git
```

添加后，远程库的名字就是`origin`，这是Git默认的叫法，也可以改成别的，但是`origin`这个名字一看就知道是远程库。

下一步，就可以把本地库的所有内容推送到远程库上：

```
$ git push -u origin master
Counting objects: 20, done.
Delta compression using up to 4 threads.
Compressing objects: 100% (15/15), done.
Writing objects: 100% (20/20), 1.64 KiB | 560.00 KiB/s, done.
Total 20 (delta 5), reused 0 (delta 0)
remote: Resolving deltas: 100% (5/5), done.
To github.com:michaelliao/learngit.git
 * [new branch]      master -> master
Branch 'master' set up to track remote branch 'master' from 'origin'.
```

把本地库的内容推送到远程，用`git push`命令，实际上是把当前分支`master`推送到远程。

由于远程库是空的，我们第一次推送`master`分支时，加上了`-u`参数，Git不但会把本地的`master`分支内容推送的远程新的`master`分支，还会把本地的`master`分支和远程的`master`分支关联起来，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令。

从现在起，只要本地作了提交，就可以通过命令：

```
$ git push origin master
```

把本地`master`分支的最新修改推送至GitHub，现在，你就拥有了真正的分布式版本库！

SSH警告

当你第一次使用Git的`clone`或者`push`命令连接GitHub时，会得到一个警告：

```
The authenticity of host 'github.com (xx.xx.xx.xx)' can't be established.
RSA key fingerprint is xx.xx.xx.xx.xx.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?
```

这是因为Git使用SSH连接，而SSH连接在第一次验证GitHub服务器的Key时，需要你确认GitHub的Key的指纹信息是否真的来自GitHub的服务器，输入`yes`回车即可。

Git会输出一个警告，告诉你已经把GitHub的Key添加到本机的一个信任列表里了：

```
Warning: Permanently added 'github.com' (RSA) to the list of known hosts.
```

这个警告只会出现一次，后面的操作就不会有任何警告了。

如果你实在担心有人冒充GitHub服务器，输入`yes`前可以对照[GitHub的RSA Key的指纹信息](https://help.github.com/articles/what-are-github-s-ssh-key-fingerprints/)是否与SSH连接给出的一致。

删除远程库

如果添加的时候地址写错了，或者就是想删除远程库，可以用`git remote rm <name>`命令。使用前，建议先用`git remote -v`查看远程库信息：

```
$ git remote -v
origin  git@github.com:michaelliao/learn-git.git (fetch)
origin  git@github.com:michaelliao/learn-git.git (push)
```

然后，根据名字删除，比如删除`origin`：

```
$ git remote rm origin
```

此处的“删除”其实是解除了本地和远程的绑定关系，并不是物理上删除了远程库。远程库本身并没有任何改动。要真正删除远程库，需要登录到GitHub，在后台页面找到删除按钮再删除。

小结

要关联一个远程库，使用命令`git remote add origin git@server-name:path/repo-name.git`；

关联一个远程库时必须给远程库指定一个名字，`origin`是默认习惯命名；

关联后，使用命令`git push -u origin master`第一次推送master分支的所有内容；

此后，每次本地提交后，只要有必要，就可以使用命令`git push origin master`推送最新修改；

上次我们讲了先有本地库，后有远程库的时候，如何关联远程库。

现在，假设我们从零开发，那么最好的方式是先创建远程库，然后，从远程库克隆。

首先，登陆GitHub，创建一个新的仓库，名字叫`gitskills`：

我们勾选`Initialize this repository with a README`，这样GitHub会自动为我们创建一个`README.md`文件。创建完毕后，可以看到`README.md`文件：

现在，远程库已经准备好了，下一步是用命令`git clone`克隆一个本地库：

```
$ git clone git@github.com:michaelliao/gitskills.git
Cloning into 'gitskills'...
remote: Counting objects: 3, done.
remote: Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 3
Receiving objects: 100% (3/3), done.
```

注意把Git库的地址换成你自己的，然后进入`gitskills`目录看看，已经有`README.md`文件了：

```
$ cd gitskills
$ ls
README.md
```

如果有多个人协作开发，那么每个人各自从远程克隆一份就可以了。

你也许还注意到，GitHub给出的地址不止一个，还可以用`https://github.com/michaelliao/gitskills.git`这样的地址。实际上，Git支持多种协议，默认的`git://`使用ssh，但也可以使用`https`等其他协议。

使用`https`除了速度慢以外，还有个最大的麻烦是每次推送都必须输入口令，但是在某些只开放http端口的公司内部就无法使用`ssh`协议而只能用`https`。

小结

要克隆一个仓库，首先必须知道仓库的地址，然后使用`git clone`命令克隆。

Git支持多种协议，包括`https`，但`ssh`协议速度最快。
